Jurnal Ilmu Komputer Indonesia (JIK) , Volume 6 , No : 2, November 2021
p-ISSN : 2615-2703 (Print) dan e-ISSN: 2615-2711 (Online)
PERBANDINGAN FUZZY TSUKAMOTO, MAMDANI DAN SUGENO DALAM
PENENTUAN HARI BAIK PERNIKAHAN BERDASARKAN WARIGA
MENGGUNAKAN CONFUSION MATRIX
E W Hary Candana1, I Gede Aris Gunadi2, D G H Divayana3
123

Program Studi Ilmu Komputer, Program Pascasarjana Universitas Pendidikan Ganesha Singaraja, Indonesia
email: eka.widastra@undiksha.ac.id1, igedearisgunadi@undiksha.ac.id2, hendra.divayana@undiksha.ac.id3

ABSTRAK
Keyakinan hari baik upacara pernikahan mempengaruhi masa depan dan keberhasilan rumah tangga
melekat pada masyarakat pemeluk Agama Hindu di Bali. Proses penentuan hari baik ini didasarkan ajaran wariga
(Jyotisa). Proses pencarian hari baik pernikahan oleh masyarakat Hindu di Bali masih dengan cara manual seperti
memakai pedoman kalender Bali hasil cetakan atau bertanya kepada pakar wariga. Cara ini memiliki kelemahan
meliputi, proses yang lama, terbatasnya jangkauan pencarian, tidak optimalnya informasi hari baik. Penelitian ini
melakukan akusisi pengetahuan pakar wariga ke dalam sistem pakar berbasis web dengan menggunakan logika
fuzzy. Ada tiga metode logika fuzzy yang digunakan yaitu: metode Tsukamoto, metode Sugeno, dan metode
Mamdani. Ketiga metode ini mendapatkan inputan variabel unsur wariga yang dihasilkan aplikasi kalender Bali.
Pengujian dilakukan dengan menggunakan data bobot hari baik pernikahan dari pakar tahun 2020 dan tahun 2021.
Hasil pengujian menunjukkan bahwa dari tiga metode logika fuzzy, metode Sugeno memberikan nilai persentase
akurasi prediksi terbaik dalam menentukan hari baik pernikahan. Nilai persentase akurasi prediksi hari baik, dengan
menggunakan Confusion Matrix, metode Sugeno memberikan nilai F-1 Score 82,76%.
Kata kunci : logika fuzzy, metode Tsukamoto, metode Mamdani,metode Sugeno, sistem pakar, hari baik pernikahan,
wariga.

ABSTRAC
The belief that the auspicious day of the wedding ceremony affects the future and success of the household
was inherent in the Hindu community in Bali. The process of determining this auspicious day was based on the
teachings of wariga (Jyotisa). The process of finding a good day for marriage by the Hindu community in Bali is
still manual, such as using printed Balinese calendar guidelines or asking wariga experts. This method has
weaknesses including, a long process, limited search range, not optimal information on good days. This study
carried out the acquisition of wariga expert knowledge into a web-based expert system using fuzzy logic. There are
three methods of fuzzy logic used, namely: the Tsukamoto method, the Sugeno method, and the Mamdani method.
These three methods get the variable input of the wariga element generated by the Balinese calendar application.
The test is carried out using data on the weight of the auspicious wedding day from the expert in 2020 and 2021.
The test results show that of the three fuzzy logic methods, the Sugeno method provides the best percentage value of
predictive accuracy in determining the auspicious day of the wedding. The percentage value of good day prediction
accuracy, using the Confusion Matrix, the Sugeno method gives an F-1 Score of 82.76%.
Keywords: fuzzy logic, Tsukamoto method, Mamdani method, Sugeno method, expert system, good wedding day,
wariga.

Masyarakat Bali yang mayoritas pemeluk Agama
Hindu[1]. Sama halnya dengan kebudayaankebudayaan lain di dunia, masyarakat Hindu di Bali
sudah sejak dulu menaruh perhatian pada
pengamatan langit (peredaran tata surya, bulan dan

I. Pendahuluan
Kepercayaan terhadap hari baik dan hari
buruk mempengaruhi keberhasilan pelaksanaan
pekerjaan sehari-hari, terutama dalam pelaksanaan
kegiatan upacara keagamaan begitu melekat pada

14

Jurnal Ilmu Komputer Indonesia (JIK) , Volume 6 , No : 2, November 2021
p-ISSN : 2615-2703 (Print) dan e-ISSN: 2615-2711 (Online)
benda-benda angkasa lainnya) yang diyakini
mempunyai pengaruh di dalam kehidupan.
Astronomi pada umat Hindu, dimuat di salah satu
bagian kitab suci Weda (kelompok Wedangga) yaitu
Jyotisa. Ajaran ini di Bali khususnya, dikenal dengan
Wariga yang merupakan wadah perhitungan, aturan,
pembagian waktu atau hari-hari baik. Di dalam
Wariga, hari baik disebut dengan dewasa ayu[2].
Proses pencarian hari baik pernikahan oleh
masyarakat Hindu di Bali masih dengan cara manual
seperti memakai pedoman kalender Bali hasil
cetakan atau bertanya kepada pakar wariga. Cara ini
memiliki kelemahan meliputi, proses yang lama,
terbatasnya jangkauan pencarian, tidak optimalnya
informasi hari baik sehingga terkadang menimbulkan
kekeliruan.
Beberapa penelitian sebelumnya yang
berkaitan dengan sistem Wariga dalam Kalender
Bali, membahas sejarah, perkembangan, istilah, serta
peran Kalender Bali pada kultur-sosial masyarakat
Bali. Selain itu, penelitian tentang sistem wariga juga
dilakukan dengan mengembangkan aplikasi berbasis
web dengan metode verifikasi yaitu membandingkan
hari baik pernikahan hasil aplikasi dalam setahun
dengan hasil seorang pakar Wariga, namun di
penelitian tersebut menggunakan satu metode
fuzzy[3].
Sebagai upaya pelestarian Budaya Lokal Bali
dan menambah inferensi penalaran dengan metode
berbeda, maka penulis tertarik membuat penelitian
suatu sistem pakar wariga pernikahan dengan
menerapkan beberapa metode logika fuzzy. Metodemetode ini akan mengakusisi basis pengetahuan
(Knowledge Base) pakar Wariga ke dalam sebuah
aplikasi web. Proses akusisi pengetahuan pakar
Wariga dilakukan dengan metode metode
Tsukamoto, metode Mamdani dan metode Sugeno.
Penelitian ini membuat analisa perbandingan ketiga
metode tersebut dan menentukan metode logika fuzzy
yang memberikan hasil terbaik dan mendekati hasil
pakar Wariga menggunakan Confusion Matrix.

nantinya menjadi masukan sistem[4]), Inferensi
fuzzy (tahap pencarian dan pengolahan dengan
mengikuti kaidah-kaidah yang telah ditetapkan
(rules) yang dijadikan sebagai basis pengetahuan
untuk penarikan kesimpulan), Defuzzyfikasi (proses
keluaran yang diperoleh dari proses inferensi menjadi
nilai tetap), Basis Pengetahuan Fuzzy (kumpulan
aturan yang ada dalam suatu keadaan), dan Output
(hasil akhir dari proses fuzzy).

Gambar 1 Struktur Sistem fuzzy
Beberapa jenis inferensi fuzzy yaitu: metode
Mamdani, Tsukamoto dan Sugeno.
a. Metode Mamdani
Metode Mamdani diumumkan pertama kali oleh
Ibrahim Mamdani pada tahun 1975.[5] Metode
Mamdani disebut dengan metode MIN-MAX
(inferensi min-max) karena menggunakan fungsi
implikasi min dan agregasi max. metode ini
mempunyai tingkatan proses sebagai berikut[6].
1) Proses Fuzzyfikasi.
2) Pembentukan Basis Pengetahuan (aturan
IF….THEN….).
3) Mesin inferensi memakai fungsi implikasi
MIN untuk memperoleh
setiap
aturan yang ada dan fungsi MAX untuk
membuat komposisi antar aturan.
4) Defuzzyfikasi memakai Centroid.
b. Metode Tsukamoto
Metode Tsukamoto di umumkan pertama kali
oleh Tsukamoto. Metode ini memakai fungsi
keanggotaan
yang
monoton
untuk
merepresentasikan aturan fuzzy. Tingkatan proses
metode ini meliputi[4].
1) Proses Fuzzyfikasi
2) Pembentukan Basis Pengetahuan (aturan
IF….THEN….).
3) Penentuan nilai
setiap aturan
memakai mesin inferensi dengan fungsi
implikasi MIN.
4) Defuzzyfikasi memakai rata-rata(Average)

II. Kajian Pustaka
A. Logika Fuzzy
Logika fuzzy adalah salah satu model soft
computing
yang
dapat
diterapkan
pada
pengembangan sistem pakar, dimana logika ini
memiliki kemampuan memodelkan konsep linguistik
menjadi elemen yang memiliki derajat atau nilai
keanggotaan dari rentang nilai dari 0 sampai dengan
1. Sistem fuzzy merupakan sistem yang berbasis
pengetahuan atau aturan-aturan IF-THEN dari
himpunan
fuzzy.
Sistem
fuzzy
mampu
memformulasikan pengalaman dan pengetahuan
manusia menjadi format matematis. Struktur sistem
fuzzy dapat dilihat pada Gambar 1 meliputi Input
(keadaan yang akan diproses), Fuzzyfikasi
(perubahan nilai input kondisi menjadi variabel
linguistik menggunakan fungsi keanggotaan yang

c. Metode Sugeno
Inferensi metode Sugeno memiliki kemiripan
dengan metode Mamdani. Akan tetapi, output
yang digunakan pada metode Sugeno adalah

15

Jurnal Ilmu Komputer Indonesia (JIK) , Volume 6 , No : 2, November 2021
p-ISSN : 2615-2703 (Print) dan e-ISSN: 2615-2711 (Online)
konstanta atau persamaan linier. Metode ini
dipublikasi pertama kali oleh Takagi- Sugeno
Kang pada tahun 1985 [5]. Proses defuzzifikasi
pada metode Sugeno agregasi berupa singletonsingleton.

Rule wariga ini berupa aturan Alahaning
Dewasa yaitu: Wewaran dikalahkan Wuku, Wuku
dikalahkan Pananggal, Pananggal dikalahkan Sasih,
Sasih dikalahkan Dauh, kemudian ada kombinasi
dengan aturan Ala Ayu Dewasa berupa larangan atau
anjuran. Pada kalender Çaka Bali telah terjadi
beberapa kali rekonstruksi kalender yang memuat
aturan Nampih Sasih yang berpengaruh pada
penentuan hari pelaksanaan upacara agama.

B. Wariga
Wariga dapat dimaknai sebagai filsafat
tentang alam semesta (bhuwana agung) dan
(bhuwana alit) yang dilukiskan dengan nama-nama
hari-hari dan yang lainnya. Manfaat wariga di Bali
adalah untuk membina atau menuntun para umat
supaya rajin bekerja berdasarkan pembagian waktu
yang sebaik-baiknya. Dengan adanya pembagian
waktu tersebut, para umat dapat menentukan sikap
pasti untuk melakukan pekerjaan (termasuk
pelaksanaa
upacara),
menanamkan
disiplin
penggunaan waktu yang mendorong rasa gotongroyong, rasa saling menghormati, keharmonisan dan
kerukunan[7]. Wariga (pedewasaan) di Bali, di kenal
beberapa pedoman pedewasaan secara umum yaitu:
wariga gemet dan wariga krimping, namun keduanya
pada intinya sama karena sumbernya berdasarkan
perhitungan pengaruh bulan, matahari dan bintang
terhadap bumi asalkan disesuaikan dengan situasi
dan kondisinya[8].
Dari Gambar 2 dapat dijelaskan bahwa Ilmu
astronomi yang mempelajari pergerakan benda atau
planet melahirkan Sistem Wariga dan Kalender Çaka
Bali, dimana keduanya memiliki hubungan yang erat.
Sistem ini terdapat aturan atau rule yang menjadi
pokok penentuan hari baik upacara Agama Hindu di
Bali, salah satunya upacara pernikahan.

C. Confusion Matrix
Confusion Matrix merupakan alat pengukuran
kinerja metode prediksi dengan menghitung tingkat
kebenaran proses klasifikasi[11]. Hasil pengujian ini
berupa perbandingan akurasi prediksi kemunculan
hari baik keluaran ketiga metode fuzzy yang
diimplementasikan pada aplikasi pengujian. Akurasi
prediksi
kemunculan
hari
baik
dihitung
menggunakan Confusion Matrix. Jumlah data
prediksi dari sistem dan jumlah data prediksi dari
pakar sebagai variabel masukan Confusion Matrix,
selanjutnya oleh sistem memberikan masing-masing
metode fuzzy nilai Accuracy, Precision, Recall dan
F-1 Score.

III. Metode Penelitian
Tahapan penelitian yang dilakukan dapat di
deskripsikan pada Gambar 3.

Gambar 2 Struktur Wariga Penentuan Hari Baik
Pernikahan

Gambar 3 Tahapan Penelitian

16

Jurnal Ilmu Komputer Indonesia (JIK) , Volume 6 , No : 2, November 2021
p-ISSN : 2615-2703 (Print) dan e-ISSN: 2615-2711 (Online)
Dari Gambar 3 menjelaskan bahwa penulis
melakukan pengamatan terhadap proses penentuan
hari baik pernikahan yang terjadi secara umum di
masyarakat Hindu Bali. Hasil pengamatan didapat
bahwa masyarakat masih menggunakan cara manual
dalam menentukan hari baik pernikahan. cara ini
berupa penggunaan cetakan kalender Çaka Bali dan
meminta bantuan dari pakar wariga untuk
menentukan hari baik pernikahan. pakar ini berasal
dari golongan pemangku, sulinggih atau tokoh
wariga. Cara manual tersebut memilki keterbatasan
seperti: informasi dari kalender cetakan belum
optimal, tidak disertai penjelasan yang rinci
mengenai unsur-unsur penyusun wariga kenapa hari
itu dinyatakan baik untuk pernikahan. Selanjutnya
penulis melakukan pencarian beberapa artikel yang
berkaitan dengan wariga dan hari pernikahan. Hasil
resume beberapa artikel tersebut memunculkan ide
penulis untuk melakukan penelitian wariga
penentuan hari baik pernikahan dengan implementasi
logika fuzzy.
Tahapan studi literatur mengenai objek
penelitian meliputi logika fuzzy, kalender Çaka Bali
dan wariga melalui sumber-sumber seperti buku,
karya tulis, artikel, cetakan kalender Bali (tahun
2018, 2019, 2020). Pada tahapan ini dilakukan
perbandingan teori dan reviu penelitian sebelumnya
untuk mendapatkan literatur penelitian yang
mendukung
penelitian.
Penulis
melakukan
pengumpulan data melalui metode wawancara untuk
mengetahui bobot variabel dan aturan (rule) wariga
untuk menentukan hari baik upacara pernikahan dan
melakukan dokumentasi hasil wawancara yang telah
dilakukan sebagai lampiran penelitian.
Analisa Logika Fuzzy dilakukan dengan
menentukan unsur wariga pada kalender Çaka Bali
sebagai variabel logika fuzzy meliputi: wewaran,
wuku, tanggal/pangelong, sasih dan ala ayuning
dewasa. Variabel ini akan menjadi variabel input.
Selanjutnya dilakukan penentuan komponen sistem
fuzzy yang akan diproses. Komponen ini meliputi
himpunan fuzzy, semesta pembicaraan, domain
masing-masing variabel yang sudah ditentukan. Pada
langkah ini juga penulis menghitung nilai derajat
keanggotaan masing-masing variabel input. Tahap
selanjutnya yaitu mengidentifikasi proses sistem
fuzzy pada metode Tsukamoto, Mamdani dan
Sugeno dilakukan dari langkah Fuzzyfikasi, Inferensi
fuzzy, Defuzzyfikasi sampai akurasi hasil akhir.
Indentifikasi lebih mendalam pada proses Inferensi
fuzzy, karena pada proses ini ada penuangan aturan
atau rule dari pakar wariga ke dalam basis
pengetahuan fuzzy.
Penulis melakukan analisa berdasarkan data
yang telah dikumpulkan meliputi: membuat analisa
rancangan implementasi kalender Çaka Bali sebagai
dasar perhitungan hari baik upacara pernikahan dan
analisa komponen aplikasi sistem pakar yang
memakai metode Tsukamoto, Mamdani dan Sugeno.

Tahap ini penulis menentukan dan mengetahui
batasan-batasan sistem serta memutuskan cara yang
efektif untuk menyelesaikan permasalahan. Penulis
membuat rancangan Data Flow Diagram (DFD),
Entity Relationship Diagram (ERD) dan desain
aplikasi berbasis web.
Pada tahap implementasi desain yang telah
dibuat lalu diterjemahkan dalam kode-kode program
menggunakan bahasa pemrograman PHP, CSS,
HTML yang diimplementasikan ke dalam aplikasi
ini. File yang dihasilkan adalah aplikasi sistem pakar
penentuan hari baik pernikahan berbasis web.
Perbandingan logika fuzzy metode Tsukamoto,
Mamdani dan Sugeno dalam penentuan hari baik
pernikahan diuji metode Confuison Matrix[9]. Modul
kalender Çaka Bali yang benar dan sesuai akan
mempengaruhi nilai variabel input logika fuzzy
sehingga diharapkan hari baik upacara pernikahan
yang diusulkan aplikasi mendekati hasil dari pakar
wariga. Aplikasi juga memberikan informasi kenapa
hari itu baik menurut aturan wariga.

IV. Hasil dan Pembahasan
A. Implementasi Sistem Kalender Çaka Bali
Berbasis Web
1. Context Diagram

Gambar 4 Contex Diagram Aplikasi Hari Baik
Pernikahan
Pada Gambar 4 terdapat 2 external entity yaitu
User dan Admin. User memberikan input ke dalam
aplikasi berupa data tahun, data bulan, data kontak,
dan data analisa, kemudian aplikasi memberikan
output seperti: informasi kalender Bali, informasi
purnama tilem, informasi wewaran, informasi wuku,
informasi penanggal/pengelong, informasi sasih,
informasi hari baik pernikahan dan informasi
perbandingan akurasi 3 metode fuzzy yang digunakan
aplikasi menentukan hari baik pernikahan.
Admin
memiliki
akses
maintenance
data(tambah, ubah, hapus data) ke dalam aplikasi
meliputi: data admin, data kontak(hapus saja), data
keterangan dewasa, data bobot wariga(wewaran,
wuku, penganggal, sasih, ala ayu), data rule pakar
dan data bobot hari baik, dari pakar wariga. aplikasi

17

Jurnal Ilmu Komputer Indonesia (JIK) , Volume 6 , No : 2, November 2021
p-ISSN : 2615-2703 (Print) dan e-ISSN: 2615-2711 (Online)
juga menampilkan bobot wariga, data rule pakar,
data bobot hari baik, data admin, data keterangan
dewasa dan data kontak
2.

DFD Level 0
Pada Gambar 5 terlihat interaksi external
entity User dengan aplikasi memiliki 4 proses
meliputi.
1) Proses Cari Informasi Kalender Bali
Pada proses ini User memberikan input data
bulan dan data tahun, kemudian aplikasi
memberikan informasi kalender Bali, wewaran,
wuku, penanggal, sasih, dan purnama tilem.
2) Proses Cari Hari Baik Pernikahan
Pada proses ini setelah aplikasi menerima input
tahun dan bulan dari User, aplikasi mengambil
data bobot wewaran, bobot wuku, bobot
penanggal, bobot sasih, bobot dewasa ala ayu,
bobot pakar, data rule dewasa, dan data
keterangan dewasa dari database kemudian
menghasilkan output hari baik pernikahan dalam
format bulan sesuai dengan bulan dan tahun yang
diinput dari User, dan ketika salah satu hari baik
di klik, aplikasi akan menampilkan halaman web
yang berisikan detail dari hari baik tersebut.
3) Proses Analisa Perbandingan Hari Baik
Pada proses ini aplikasi memberikan informasi
perbandingan akurasi hasil hari baik dari tiga
metode logika fuzzy (Tsukamoto, Mamdani, dan
Sugeno) sesuai dengan data bulan dan tahun yang
diinput oleh User. Uji analisa perbandingan
menggunakan Confusion Matrix.
4) Proses Hubungi Kontak Admin
Di dalam proses ini User mengirimkan data
kontak berupa saran dan masukan kepada Admin
aplikasi.

Gambar 5 DFD Level 0 External Entity User

B. Implementasi Metode Tsukamoto, Mamdani
dan Sugeno
1. Analisa Perbandingan Metode Tsukamoto,
Mamdani dan Sugeno
Pakar wariga memberikan prediksi 16 hari
baik, metode Tsukamoto memberikan prediksi 27
hari, metode Mamdani memberikan prediksi 21 hari,
dan metode Sugeno memberikan prediksi hari baik
sejumlah 13 hari ini dapat dilihat pada Gambar 6.

18

Jurnal Ilmu Komputer Indonesia (JIK) , Volume 6 , No : 2, November 2021
p-ISSN : 2615-2703 (Print) dan e-ISSN: 2615-2711 (Online)

Gambar 6 Prediksi Hari Baik Pernikahan Tahun 2020-2021
Selanjutnya aplikasi menghitung Prediksi
Positif dan Prediksi Negatif Confusion Matrix
masing-masing metode fuzzy. Prediksi Positif terdiri
dari nilai True Positif (dihitung dari jumlah hari baik
yang diprediksi oleh metode fuzzy dan diprediksi
hari baik juga oleh pakar wariga) dan nilai False
Positif (dihitung dari jumlah hari baik yang
diprediksi oleh metode fuzzy tetapi diprediksi hari
tidak baik oleh pakar wariga). Prediksi Negatif terdiri
dari False Negatif (dihitung dari jumlah hari tidak
baik diprediksi yang oleh metode fuzzy tetapi
diprediksi hari baik oleh pakar wariga) dan True
Negatif (dihitung dari jumlah hari tidak baik yang
diprediksi oleh metode fuzzy dan diprediksi hari
tidak baik juga oleh pakar wariga).
Nilai Prediksi Positif dan Prediksi Negatif
Confusion Matrix masing-masing metode dapat
dilihat pada Tabel 1, Tabel 2, dan Tabel 3.

Tabel 2 Prediksi dan Aktual Mamdani

Tabel 1 Prediksi dan Aktual Tsukamoto

19

Jurnal Ilmu Komputer Indonesia (JIK) , Volume 6 , No : 2, November 2021
p-ISSN : 2615-2703 (Print) dan e-ISSN: 2615-2711 (Online)
Tabel 3 Prediksi dan Aktual Sugeno

3) Metode Sugeno memberikan nilai Accuracy,
Precision, Recall dan F-1 Score seperti pada
Tabel 6.
Tabel 6 Hasil Confusion Matrix Sugeno

Dari data sejumlah 731 hari (tahun 20202021) diperoleh:
1) Metode Tsukamoto memberikan nilai Prediksi
Positif (TP: 1, FP:26) dan Prediksi Negatif (FN:
15, TN: 689),
2) Metode Mamdani memberikan nilai Prediksi
Positif (TP: 1, FP:20) dan Prediksi Negatif (FN:
15, TN: 695),
3) Metode Sugeno memberikan nilai Prediksi
Positif (TP: 12, FP:1) dan Prediksi Negatif (FN:
4, TN: 714).

Aplikasi juga memberikan perbandingan nilai
Accuracy, Precision, Recall dan F-1 Score dalam
bentuk grafik seperti pada Gambar 7, Gambar 8,
Gambar 9, dan Gambar 10.

2.

Perbandingan Akurasi Terhadap Prediksi
Hari Baik Ahli Wariga
Berdasarkan nilai Prediksi Positif dan Prediksi
Negatif Confusion Matrix pada Gambar 8
selanjutnya oleh sistem diberikan masing-masing
metode fuzzy nilai Accuracy, Precision, Recall dan
F-1 Score. Analisa hari baik pernikahan sejumlah
731 hari (tahun 2020-2021), aplikasi memberikan
nilai Accuracy, Precision, Recall dan F-1 Score
masing-masing metode fuzzy sebagai berikut:
1) Metode Tsukamoto memberikan nilai Accuracy,
Precision, Recall dan F-1 Score seperti pada
Tabel 4.

Gambar 7 Grafik Perbandingan Nilai Accuracy
Dari Gambar 7 terlihat metode Sugeno
memberikan nilai presentase Accuracy 99,32%,
metode Mamdani dengan nilai presentase Accuracy
95,21% dan metode Tsukamoto dengan nilai
presentase 94,39%. Dengan nilai akurasi lebih dari
90%,
ketiga
metode
akurat
dalam
mengklasifikasikan hari baik dan hari tidak baik
pernikahan berdasarkan wariga.

Tabel 4 Hasil Confusion Matrix Tsukamoto

2) Metode Mamdani memberikan nilai Accuracy,
Precision, Recall dan F-1 Score seperti pada
Tabel 5
Tabel 5 Hasil Confusion Matrix Mamdani

Gambar 8 Grafik Perbandingan Nilai Precision

20

Jurnal Ilmu Komputer Indonesia (JIK) , Volume 6 , No : 2, November 2021
p-ISSN : 2615-2703 (Print) dan e-ISSN: 2615-2711 (Online)
Dari Gambar 8 terlihat metode Sugeno
memberikan nilai presentase Precision 92,31%,
metode Mamdani dengan nilai presentase Precision
4,76% dan metode Tsukamoto dengan nilai
presentase Precision 3,7%. Dengan nilai 92,31%
metode Sugeno memiliki presisi prediksi hari baik
pernikahan yang terbaik dibandingkan dua metode
lainnya.

Berdasarkan hasil pembahasan pada bab
sebelumnya maka dapat ditarik kesimpulan bahwa:
1) Implementasi sistem kalender Çaka Bali ke dalam
aplikasi web dilakukan dengan membuat analisa
dan perancangan sistem. Dokumen penalaran
pengetahuan kalender Çaka Bali hasil wawancara
dengan pakar wariga dibuatkan modul-modul
fungsi di dalam aplikasi. Modul ini meliputi:
rumus perhitungan tahun Çaka Kalender Bali,
rumus perhitungan wewaran, wuku dan ingkel,
rumus perhitungan penanggal, pengelong,
purnama dan tilem, rumus perhitungan sasih dan
nampih sasih dan rumus hari raya umat Hindu.
2) Tahap pertama implementasi Metode Tsukamoto,
Mamdani dan Sugeno dalam penentuan hari baik
pernikahan dilakukan dengan pemberian nilai
atau bobot data unsur wariga dari aplikasi
kalender Bali. Selanjutnya melakukan tahap
fuzzyfikasi
meliputi:
menentukan
atribut
linguistik, numeris variabel, dan menghitung
derajat keanggotaan setiap variabel.
3) Hasil analisa perbandingan metode Tsukamoto,
Mamdani dan Sugeno dalam penentuan hari baik
pernikahan berdasarkan wariga, dengan 16 hari
baik pembanding dari pakar adalah sebagai
berikut :
a. Metode Confusion Matrix
Metode
Sugeno
memiliki
nilai
Accuracy(99,32%),
Precision(92,31%),
Recall(75%) dan F-1 Score(82,76%) yang
tertinggi dibandingkan dengan metode
Mamdani dan Tsukamoto.
Dari hasil metode pengujian Confusion Matrix di
atas dapat disimpulkan bahwa dalam studi kasus
penentuan hari baik pernikahan berdasarkan
wariga, metode logika fuzzy yang tepat untuk
diimplementasikan adalah metode Sugeno.
4) Berdasarkan pengamatan penulis, terdapat
kendala
dan
kekurangan
yang
perlu
disempurnakan pada pengembangan dan evaluasi
penelitian berikutnya.
a. Pada penelitian selanjutnya, jika ada
rekonstruksi kalender Çaka Bali yang baru,
maka aplikasi kalender perlu dilakukan
penyesuaian perhitungan Nampih Sasih atau
Pengrepeting Sasih.
b. Penelitian penentuan hari baik pernikahan
berdasarkan wariga perlu disempurnakan lagi
dengan menambah fitur perjodohan suami
istri.
c. Pengetahuan wariga dapat diteliti dan
dikembangkan ke bidang pertanian (ramalan
cuaca, waktu tanam), bidang perikanan (waktu
membuat peralatan, waktu melaut), bidang
pengobatan (Usadha), pencarian hari baik
pengabenan dan pencarian hari baik
keagamaan Hindu lainnya.

Gambar 9 Grafik Perbandingan Nilai Recall
Dari Gambar 9 terlihat metode Sugeno
memberikan nilai presentase Recall 75%, metode
Mamdani dengan nilai presentase Recall 6,25% dan
metode Tsukamoto dengan nilai presentase Recall
6,25%. Dengan nilai 75% metode Sugeno memiliki
sensitivitas prediksi hari baik pernikahan yang
terbaik dibandingkan dua metode lainnya.

Gambar 10 Grafik Perbandingan Nilai F-1 Score
Dari Gambar 10 terlihat metode Sugeno
memberikan nilai presentase F-1 Score 82,76%,
metode Mamdani dengan nilai presentase F-1 Score
5,41% dan metode Tsukamoto dengan nilai
presentase F-1 Score 4,65%. Dengan nilai 82,76%
metode Sugeno memiliki performansi algoritma
prediksi hari baik pernikahan yang terbaik
dibandingkan dua metode lainnya.

V. Kesimpulan dan Saran

21

Jurnal Ilmu Komputer Indonesia (JIK) , Volume 6 , No : 2, November 2021
p-ISSN : 2615-2703 (Print) dan e-ISSN: 2615-2711 (Online)
VI. Ucapan Terima Kasih
Penulis mengucapkan terima kasih kepada
semua pihak yang telah terlibat dalam penelitian ini,
baik secara langsung maupun tidak langsung
sehingga penelitian ini dapat terselesaikan.

DAFTAR PUSTAKA
[1] I. UPTD. Museum Bali, TIKA Kalender Bali
Abadi Kajian Fungsi Historis dan Makna
Didaktis, I. Denpasar: Dinas Kebudayaan
Provinsi Bali, 2019.
[2] I. B. Putra Manik Ariana dan I. B. Budayoga,
Ala Ayuning Dewasa Ketut Bangbang Gde
Rawi (Sebuah Canang Sari), II. Denpasar:
ESBE Buku, 2016.
[3] I. Ketut Suwintana, ‘Penentuan Hari Baik
Perkawinan Di Bali Berbasis Logika Fuzzy’,
Lontar Komput., vol. 5, no. 1, h. 392–403,
2015.
[4] P. S. Ramadhan dan U. Fatimah, Mengenal
Metode Sistem Pakar. Uwais Inspirasi
Indonesia, 2018.
[5] S. Kusumadewi dan H. Purnomo, Aplikasi
Logika Fuzzy untuk Pendukung Keputusan, 2
ed. Yogyakarta: Graha Ilmu, 2013.
[6] Yulmaini, Logika Fuzzy Studi Kasus &
Penyelesaian Menggunakan Microsoft Excel
dan Matlab. Yogyakarta: CV. Andi Offset,
2018.
[7] P. I Ketut Pasek Swastika, Wariga Padewasan,
I. Denpasar: CV. Kayumas Agung, 2015.
[8] I. B. S. Ardhana, Pokok - Pokok Wariga, I.
Surabaya: Paramita, 2006.
[9] A. AL Rasyid, D. P. Rini, dan D. Rodiah,
‘Prediksi
Stadium
Kanker
Paru-Paru
Menggunakan Metode Logika Fuzzy Sugeno
Model Hirarki’. Sriwijaya University, 2020.
[10] S. Pinontoan dan I. A. Musdar, ‘Perbandingan
Metode Fuzzy Sugeno Dengan Fuzzy
Tsukamoto Pada Sistem Prediksi Harga
Smartphone Bekas Berbasis Android Di
Wilayah Makassar’, KHARISMA Tech, vol. 14,
no. 1, h. 34–42, 2019.
[11] Sastrawan, A. S., Gunadi, I. G. A., dan
Sukajaya, I. N.. Perbandingan Kinerja
Algoritma Dempster Shafer Dan Fuzzy-Naive
Bayes Dalam Klasifikasi Penyakit. Jurnal Ilmu
Komputer Indonesia, 4(2), 2019.

22

