LONTAR KOMPUTER VOL. 5, NO.1, APRIL 2014

ISSN: 2088-1541

PENENTUAN HARI BAIK PERKAWINAN DI BALI
BERBASIS LOGIKA FUZZY
I Ketut Suwintana1
1Politeknik Negeri Bali

E-mail: tutswint@pnb.ac.id1

Abstrak
Masyarakat Bali sangat percaya dengan baik buruknya hari sebagai penentu keberhasilan
suatu kegiatan. Begitu pula dengan pemilihan hari baik perkawinan dianggap sebagai penentu
keberhasilan dalam kehidupan berumah tangga. Penelitian ini menggunakan logika fuzzy
dalam menentukan hari baik untuk upacara perkawinan di Bali. Proses akuisisi pengetahuan
menghasilkan basis pengetahuan berupa himpunan fuzzy serta aturan-aturan dalam bentuk “IfThen”. Sistem inferensi fuzzy menggunakan metode Mamdani (Implikasi Min, Komposisi Max,
dan Defuzifikasi Centroid). Hasil sistem inferensi fuzzy sebesar 60 atau 62,766% merupakan
batas minimal yang dianggap sistem sebagai hari baik perkawinan. Sistem dikembangkan
dalam bentuk aplikasi berbasis web, dimana data Wariga setiap tanggal dihasilkan pada Modul
Kalender Bali yang ada di aplikasi. Sistem diuji melalui metode verifikasi yaitu membandingkan
hari baik perkawinan dalam satu tahun yang dihasilkan oleh sistem dengan yang ditentukan
oleh seorang pakar Wariga. Pengujian menunjukkan kesamaan hasil.
Kata kunci : hari baik perkawinan, logika fuzzy, wariga, kalender bali
Abstract
Balinese people believe in the good and bad days as a determinant of the success of an
activity. Similarly, the selection of a good day wedding is considered as a determinant of
success in married life. This study uses fuzzy logic to determine a good day for the wedding
ceremony in Bali. The acquisition of knowledge producing knowledge base and rules in the form
of "If-Then". Fuzzy inference systems are developed using Mamdani method (implication Min,
Max composition and Centroid Defuzzification). The results of fuzzy inference system for 60 or
62.766% is the minimum that is considered a good day for wedding. The system is developed in
a web-based application, where data wariga each date produced by Balinese Calendar Module.
The system was tested using verification method by comparing good days for wedding that is
produced by the system and by wariga expert. The test results show great similarity.
Keywords: good day for wedding ceremony, fuzzy logic, wariga, balinese calender
1. Pendahuluan
Masyarakat Bali dalam memulai pelaksanaan suatu kegiatan mengenal istilah Dewasa
(Padewasaan) atau Wariga Dewasa. Dewasa berarti saat, waktu, jam, hari. Padewasaan dapat
diartikan sebagai ilmu yang menguraikan tentang cara memilih atau menetapkan baik buruknya
hari yang disebut sebagai Ala Ayuning Dewasa berdasarkan sifat-sifat atau watak suatu hari
seperti yang termuat dalam Wariga[1]. Ala Ayuning Dewasa merupakan aspek intuitif yang
diyakini oleh Masyarakat Bali dapat memberi pengaruh keselamatan dalam jangka waktu cukup
panjang. Wariga sebagai sarana untuk mencapai tujuan yang mulia yakni ilmu yang
mempelajari baik buruknya hari hingga dapat dibedakan antara hari yang tidak baik (buruk),
kurang baik, baik dan terbaik[2].
Menentukan hari yang baik untuk pelaksanaan suatu kegiatan seperti Upacara Yadnya
membutuhkan pertimbangan-pertimbangan tertentu dalam Wariga Dewasa yang kompleks.
Saat ini, Masyarakat Bali telah terbiasa menggunakan Kalender Bali versi cetak yang
didalamnya telah berisi baik buruknya hari untuk suatu kegiatan. Seiring perkembangan
392

LONTAR KOMPUTER VOL. 5, NO.1, APRIL 2014

ISSN: 2088-1541

teknologi, Sistem Kalender Bali yang terkomputerisasi telah banyak dibuat, baik yang dapat
diakses secara online ataupun offline, namun belum ada aplikasi yang memiliki fasilitas untuk
menentukan seberapa nilai baik atau buruk hari untuk melakukan suatu kegiatan seperti untuk
upacara perkawinan dengan menggunakan logika fuzzy.
Penelitian ini menggunakan logika fuzzy dalam menentukan hari baik untuk pelaksanaan
upacara perkawinan. Sistem dirancang mampu mengurutkan dari hari yang paling baik, baik,
sedang, buruk, sampai paling buruk dari rentang waktu/tanggal tertentu yang diminta oleh
pengguna. Sistem menghasilkan persentase nilai baik pada setiap hari (tanggal) untuk
digunakan sebagai hari baik perkawinan.

2. Metodologi Penelitian
Data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data wariga yang dipakai acuan untuk
penentuan hari baik perkawinan, seperti Saptawara, Sasih, Penanggal/Panglong, Ingkel, Wuku
dan Ala Ayuning Dewasa. Setiap hari atau tanggal memiliki data wariga yang diperoleh dari
Sistem Kalender Bali.
Sistem dirancang berdasarkan akuisisi pengetahuan dari para pakar padewasan yang
ada di Bali. Akuisisi pengetahuan dilakukan secara langsung dengan teknik wawancara dan
melalui studi literatur dari buku-buku yang disusun oleh para pakar padewasan berdasarkan
lontar-lontar yang digunakan sebagai pedoman penentuan hari baik.

Sistem Kalender Bali

Input range tanggal
(tanggal awal dan
tanggal akhir)

User

Hari baik perkawinan
(Tanggal-tanggal
terurut dari yang
terbaik sampai
terburuk)

Basis
Pengetahuan
Wariga

Tanggal awal dan
tanggal akhir

User
Interface
Hari baik
perkawinan

Saptawara, Sasih
Penanggal/Panglong,
Wuku, Ingkel, Ala Ayuning
Dewasa setiap tanggal
Fuzzification

Fuzzy
Inference
Engine

Aturan
Fuzzy

Fuzzy Rule
Base

Defuzzification

Gambar 1. Gambaran Umum Sistem
Gambaran umum sistem terlihat seperti Gambar 1, rentang tanggal yang dimasukkan oleh
pengguna adalah tanggal Kalender Masehi. Tanggal-tanggal tersebut akan dikonversi ke dalam
Sistem Kalender Bali. Dilanjutkan dengan penentuan hari baik perkawinan dengan logika fuzzy,
melalui tahapan fuzzification, inference engine, dan defuzzification.

393

LONTAR KOMPUTER VOL. 5, NO.1, APRIL 2014

ISSN: 2088-1541

Fuzzification berfungsi untuk mengubah masukan-masukan berupa nilai bersifat pasti (crisp
input) kedalam fungsi keanggotaan menjadi nilai fuzzy, yang digunakan sebagai fuzzy input.
Variabel input yang digunakan adalah Saptawara, Sasih, Pananggal atau Panglong, Ala
Ayuning Dewasa.
Penalaran (Inference Machine) adalah proses implikasi dalam menalar nilai masukan untuk
menentukan nilai keluaran sebagai bentuk pengambilan keputusan. Model penalaran yang
dipakai adalah Penalaran Max-Min dengan aturan dasar (rule based) pada kontrol logika fuzzy
merupakan suatu bentuk aturan relasi “If-Then”. Inferensi yang digunakan adalah inferensi
dengan Metode Mamdani.
Defuzzification merupakan proses pemetaan himpunan fuzzy ke himpunan tegas. Proses ini
merupakan kebalikan dari proses fuzzification. Pada metode Mamdani, untuk menentukan
output crisp, digunakan defuzzification dengan metode Centroid, dimana nilai crisp diperoleh
dengan cara mengambil titik pusat (d*) daerah output fuzzy. Nilai d* secara umum dirumuskan:



d*  x

x ( x)dx
D

x
d*
μ(x)
D

: nilai output
: titik pusat daerah fuzzy output
: fungsi keanggotaan dari himpunan fuzzy output
: luas daerah fuzzy output

Pengembangan sistem digambarkan dengan diagram alir yang dapat dilihat seperti
pada Gambar 2 yang meliputi:
Mulai

Akuisisi
Pengetahuan

Pembuatan
modul
Kalender Bali

Representasi
Pengetahuan

Inferensi
Fuzzy

Pemrograman
Sistem

Pengujian
Sistem

Tida
k

Sukses?
Ya

Selesai

Gambar 2. Alur Pengembangan Sistem
394

LONTAR KOMPUTER VOL. 5, NO.1, APRIL 2014

ISSN: 2088-1541

Sistem dikembangkan dalam bentuk aplikasi berbasis web dengan bahasa pemrograman PHP
5.3.8 dengan Framework Code Igniter, Server Apache 2.2, dan Basis Data MySQL 5.5 yang
dapat diakses melalui Web Browser (Mozzila Firefox atau Internet Explorer).
3. Kajian Pustaka
3.1 Kalender Bali
Kalender yang berkembang di Masyarakat Hindu Bali yang sering disebut dengan Kalender Bali
merupakan gabungan dari Kalender Gregorian (Kalender Masehi), Kalender Saka Bali dan
Kalender Tika. Kalender Gregorian (Kalender Masehi) adalah kalender yang digunakan secara
internasional yang menggunakan perhitungan Tahun (Tarikh) Masehi. Tarikh Masehi termasuk
Tarikh Surya (Solar System). Kalender Saka Bali adalah Kalender Saka yang berkembang di
Bali dengan menggunakan Tarikh Candra yang disesuaikan dengan Tarikh Surya. Sedangkan
Kalender Tika merupakan kalender tradisional Bali yang termasuk non-astronomik, disusun
berdasarkan Pawukon dan Wewaran.
3.1.1 Wewaran
Wewaran adalah bentuk jamak dari kata Wara yang berarti Hari (nama hari) yang berjumlah
satu sampai dengan sepuluh, yaitu: Eka Wara, Dwi Wara, Tri Wara, Catur Wara, Panca Wara,
Sad Wara, Sapta Wara, Asta Wara, Sanga Wara, dan Dasa Wara. Kata bilangan pada nama
wewaran itu menunjukkan banyaknya hari-hari dengan namanya masing-masing, namun tidak
seluruhnya bersiklus tetap, seperti Eka Wara, Dwi Wara, Catur Wara, Asta Wara, Sanga Wara
dan Dasa Wara. Wewaran ini memiliki Urip atau Neptu dan nomor atau bilangan, yang
disesuaikan arah mata angin, serta nama Dewata-nya[3].
Siklus wewaran untuk Tri Wara, Panca Wara, Sad Wara dan Sapta Wara bersifat tetap. Karena
siklusnya yang tetap, wewaran dapat dicari dengan cara sebagai berikut. Suatu tanggal
patokan yang semua wewaran-nya diketahui ditentukan, kemudian semua wewaran tersebut
ditambahkan satu setiap pergantian hari, sampai didapat tanggal yang dicari[4].
Setiap tanggal Masehi selalu dikaitkan dengan satu Wewaran dan Pawukon yang unik. Tidak
mungkin suatu tanggal Masehi memiliki lebih dari satu Wewaran dari kelompok yang sama, dan
tidak mungkin memiliki jenis Wuku lebih dari satu, tapi tidak semua kelompok Wewaran dapat
bergulir setiap hari seperti Saptawara. Ekawara, Dwiwara, Caturwara dan Astawara tidak
mengikuti guliran seperti Saptawara. Untuk menghitung Wewaran yang lainnya pada hari
tertentu, secara umum digunakan acuan Saptawara dan Pawukon pada hari bersangkutan. Ini
berarti harus sudah diketahui Saptawara dan Pawukon pada hari yang diinginkan[5].
3.1.2 Wuku atau Pawukuan
Wuku berasal dari kata Buku atau kerat. Wuku berumur 7 hari yaitu Redite, Coma, Anggara,
Buda, Wraspati, Sukra, dan Saniscara merupakan satu siklus Saptawara[6].
3.1.3 Wariga dan Dewasa
Wariga dan Dewasa adalah dua istilah yang paling umum diperhatikan oleh umat Hindu
khususnya di Bali bila ingin mencapai keberhasilan dalam melakukan kegiatan. Kedua ilmu itu
merupakan salah satu cabang ilmu agama yang dihubungkan dengan ilmu astronomi atau
Jyotisa Sastra sebagai salah satu Wedangga [7].
Wariga merupakan ilmu pengetahuan yang menguraikan tentang sifat-sifat atau watak dari
Wewaran, Pananggal/Panglong, Wuku, Ingkel, Sasih dan lain-lain, yang bersumber pada ajaran
Agama Hindu, yaitu Jyotisa Wedangga. Wedangga adalah cabang dari Weda, yang khusus
menguraikan tentang astronomi/astrologi yaitu salah satu ilmu yang menjelaskan tentang letak
dan peredaran tata surya seperti matahari, bintang, bulan dan lain-lainnya[1].

395

LONTAR KOMPUTER VOL. 5, NO.1, APRIL 2014

ISSN: 2088-1541

Wariga merupakan ajaran dan pengalaman leluhur Bangsa Indonesia yang telah beradaptasi
dengan ajaran Agama Hindu. Wariga memberikan perhitungan-perhitungan dan pemilihanpemilihan saat, waktu atau hari yang baik, serta menghindari saat, waktu atau hari yang buruk
guna mengupayakan suatu hasil karya/perbuatan yang lebih baik secara maksimal bagi
kepentingan hidup di dunia maupun sesudahnya[6]
Dewasa atau Diwasa berarti saat, waktu, jam, pananggal/panglong, hari. Padewasan berarti
ilmu yang menguraikan tentang cara memilih atau menetapkan baik-buruknya hari (ala ayuning
dewasa) berdasarkan sifat-sifat atau watak sesuatu hari seperti yang termuat di dalam Wariga
[1].
3.1.4 Pananggal dan Panglong
Pananggal atau Tanggal (Suklapaksa) atau setengah bulan terang dihitung mulai terbitnya
bulan, sehari setelah Bulan Mati atau Tilem yaitu Pananggal 1 (Pratipada Sukla) sampai
Pananggal 15 (Bulan Purnama/Pancadasi Sukla). Demikian juga Panglong (Krsnapaksa) atau
setengah Bulan Gelap dihitung mulai sehari setelah Purnama yaitu Panglong 1 (Pratipada
Krsna) sampai Panglong 15 (Bulan Mati atau Tilem/Pancadasi Krsna). Dari Pananggal 1
sampai dengan Pananggal 15 diteruskan dengan Panglong 1 sampai dengan Panglong 15 atau
satu Purnama ditambah satu Tilem disebut satu Sasih[1].
Berikut merupakan daftar Padewasan yang muncul oleh Pananggal/Panglong untuk hari
perkawinan yang pada umumnya sedikit lebih buruk dari Padewasan pada Pananggal.
Pananggal/
Panglong
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

Tabel 1 Pananggal/Panglong untuk Hari Perkawinan
Keterangan
Senang dan selamat
Kerabat kasih saying
Banyak anak
Menyebabkan janda atau duda
Semuanya senang dan selamat
Banyak penderitaan
Utama bahagia
Tidak baik
Menderita terus
Menemui kekayaan
Tidak berhasil
Menderita
Keselamatan diperoleh
Cekcok dan cerai
Tak putus-putusnya menderita

Kategori Hari
Baik
Baik
Sedang
Buruk
Baik
Buruk
Baik
Buruk
Buruk
Baik
Buruk
Buruk
Baik
Buruk
Buruk

3.1.5 Sasih
Tarikh (Kalender) Saka yang berkembang di Bali sampai sekarang adalah tarikh Candra yang
disesuaikan dengan tarikh Surya, terdiri dari duabelas jenis sasih[8]. Sasih adalah istilah bulan
dalam Tarikh Saka. Satu tahun Saka terdiri dari duabelas sasih (bulan) dengan urutannya:
Kasa, Karo, Katiga, Kapat, Kalima, Kanem, Kapitu, Kawolu, Kasanga, Kadasa, Destha, dan
Sadha. Sistem Pangalantaka menyebabkan umur satu sasih bisa 30 hari atau bisa juga 29 hari,
tergantung kapan terjadinya pangalantaka yang menyebabkan umur sasih yang bersangkutan
hanya 29 hari.
Berikut merupakan daftar sifat-sifat Padewasan dalam melangsungkan Upacara Perkawinan
yang muncul oleh petunjuk Sasih.

396

LONTAR KOMPUTER VOL. 5, NO.1, APRIL 2014

No
Bulan
Sasih
Srawana
Kasa
1
Karo
2 Bhadrawada
Asuji
Katiga
3
Kartika
Kapat
4
Margasira
Kalima
5
Posya
Kanem
6
Magha
Kapitu
7
Palguna
Kawolu
8
Caitra
Kasanga
9
Waisaka
Kadasa
10
Jyesta
Desta
11
Asadha
Sada
12

ISSN: 2088-1541

Tabel 2 Sasih untuk Hari Perkawinan
Kategori Hari
Keterangan
Buruk
Putranya kesakitan, kasengsaran
Buruk
Sangat sengsara
Sedang
Banyak keturunan
Baik
Kaya, dicintai orang
Baik
Tidak kurang makan dan minum
Buruk
Janda atau Duda
Baik
Panjang umur
Buruk
Miskin, kurang makanan minuman
Buruk sekali
Sakit-sakitan
Baik sekali
Selalu senang dan gembira
Buruk
Malu bercampur marah
Buruk
Sakit-sakitan

3.1.6 Nampih Sasih
Kalender Saka merupakan penggabungan Sistem Tahun Surya (Solar System) dengan Sistem
Tahun Candra (Lunar System), maka dalam periode 19 tahun Sistem Tahun Surya akan
terdapat 7 kali Bulan Candra ke-13. Ini berarti dalam 19 tahun Sistem Tahun Surya akan
terdapat 7 kali Sasih Malamasa [1]. Malamasa atau Pengerepeting Sasih adalah sasih atau
bulan yang dirapatkan, apabila dalam satu tahunnya terdiri dari 13 Bulan.
Kalender Bali menggunakan 2 Sistem Nampih Sasih pada 3 kisaran waktu yang berbeda.
Sebelum tahun 1992 digunakan Sistem Nampih Sasih Saka Bali dengan rumus Tahun Saka
dibagi 19 untuk mencari Malamasa dan Malamasa hanya terdapat pada Sasih Destha dan
Sasih Sadha. Apabila hasil pembagian Tahun Saka bersisa 0, 6, dan 11 akan terjadi Mala
Destha yaitu Sasih Destha yang dirapatkan, sedangkan bila bersisa 3, 8, 14, dan 16 akan
terjadi Mala Sadha yaitu Sasih Sadha yang dirapatkan. Selanjutnya sesuai dengan Mahasaba
VI Parisada Hindu Dharma Indonesia tanggal 4-9 September 1991 ditetapkan berlakunya
Sistem Nampih Sasih berkesinambungan dengan rumus Tahun Saka dibagi 19. Sisa 2 dan 10
dilakukan Nampih Destha, sedangkan sisa 4, 7, 13, 15 dan 18 masing-masing Nampih Ketiga,
Kasa, Kadasa, Karo, dan Sadha.
Keputusan Sabha Pandita Parisada Hindu Dharma Indonesia Provinsi Bali tentang Sistem
Nampih Sasih tanggal 18 September 2001 ditetapkan berlakunya kembali Sistem Nampih Sasih
Saka Bali, dengan melakukan Penampih Sasih pada Sasih Destha dan Sasih Sadha, yang
mulai diberlakukan pada penerbitan Kalender Bali tahun Saka 1925 atau 2003 Masehi.
3.1.7 Ingkel
Ingkel artinya pantangan atau larangan, yang biasa disebut dengan patining yang berarti pula
kematian atau hal-hal yang berhubungan dengan bahaya. Hal-hal yang membahayakan akan
menjadi larangan untuk menjauhinya.
Masing-masing Ingkel umurnya atau jangka waktinya 7 hari terhitung mulai Redite sampai
Saniscara. Nama-nama Ingkel tersebut sebagai berikut[1]:
1. Wong
:
Tidak Boleh melaksanakan Upacara Manusa Yadnya (mepandes, pawiwahan)
2. Sato
:
Tidak baik mulai menangkap/mengambil hewan kaki empat untuk dipelihara
3. Mina
:
Tidak baik mulai memelihara ikan
4. Manuk :
Tidak baik menangkap/mengambil ayam atau unggas lainnya untuk dipelihara
5. Taru
:
Tidak baik mulai menanam atau menebang kayu untuk bahan bangunan/rumah
6. Buku
:
Tidak baik mulai memotong bambu atau tanaman beruas lainnya untuk bahan
bangunan/rumah dan peralatan/perabot lainnya.

397

LONTAR KOMPUTER VOL. 5, NO.1, APRIL 2014

ISSN: 2088-1541

3.2 Logika Fuzzy
3.2.1 Konsep Dasar Logika Fuzzy
Secara garis besar proses dalam logika fuzzy dibagi menjadi empat elemen dasar, sebagai
berikut:
1.Basis kaidah (rule base), yang berisi aturan-aturan secara linguistik yang bersumber dari
pakar.
2.Suatu mekanisme pengambilan keputusan (inference engine), yang memperagakan
bagaimana para pakar mengambil suatu keputusan dengan menerapkan pengetahuan
(knowledge).
3.Proses fuzzifikasi (fuzzification), yang mengubah besaran tegas (crisp) ke besaran fuzzy.
4.Proses defuzzifikasi (defuzzification), yang mengubah besaran fuzzy hasil dari inference
engine menjadi besaran tegas (crisp).
Ada beberapa hal yang perlu diketahui dalam memahami Sistem Fuzzy, yaitu:
1.Variabel fuzzy
Variabel fuzzy merupakan variabel yang hendak dibahas dalam suatu Sistem Fuzzy. Contoh:
umur, temperatur, permintaan, dsb.
2. Himpunan fuzzy
Logika fuzzy dimulai dengan konsep himpunan fuzzy [12]. Himpunan fuzzy memilik 2 atribut,
yaitu:
a. Linguistik, yaitu penamaan suatu grup yang mewakili duatu keadaan atau kondisi
tertentu dengan menggunakan bahasa alami, seperti: muda, parobaya, tua.
b. Numeris, yaitu suatu nilai (angka) yang menunjukkan ukuran dari suatu variabel seperti:
40, 25, 50, dan sebagainya.
Himpunan fuzzy merupakan suatu grup yang mewakili suatu kondisi atau keadaan tertentu
dalam suatu variabel fuzzy. [9]
3.3 Metode Inferensi Fuzzy Mamdani
Metode inferensi Mamdani diperkenalkan oleh Ebrahim Mamdani pada tahun 1975. Metode ini
sering dikenal sebagai Metode Max-Min[10]. Setiap baris dari fungsi keanggotaan merupakan
aturan IF-THEN yang ditentukan oleh pengguna, tergantung pada nilai-nilai yang digunakan.
Kontribusi output dari setiap aturan mencerminkan tingkat aktivasi. Hasil akhir adalah Himpunan
Fuzzy yang diciptakan oleh superposisi dari masing-masing aturan.
Metode Mamdani merupakan sistem kontrol yang pertama dibangun dengan menggunakan
teori Himpunan Fuzzy. Setelah proses agregasi, terdapat Himpunan Fuzzy untuk setiap variabel
output yang perlu defuzifikasi [11].
4. Hasil dan Pembahasan
4.1 Perancangan Basis Pengetahuan
Pengetahuan dalam Sistem Kalender Bali, Kalender Masehi dan Wariga Dewasa untuk
Padewasan Pawiwahan (penentuan hari baik untuk upacara perkawinan) yang telah diperoleh
dalam proses akuisisi pengetahuan melalui studi literatur dan wawancara dengan pakar
padewasan, diimplementasikan dalam bentuk rancangan basis pengetahuan yang disimpan
dalam basis data MySql.
4.2 Penentuan Hari Baik Perkawinan
Pemakai menentukan rentang waktu, dengan mengisi tanggal awal dan tanggal akhir pencarian
hari baik perkawinan yang inginkan. Proses penentuan hari baik perkawinan dimulai dengan
mencari Saptawara, Sasih, Pananggal/Panglong, dan Ala Ayuning Dewasa setiap tanggal
dalam rentang waktu yang ditentukan pemakai. Setiap tanggal memiliki satu Saptawara, satu
398

LONTAR KOMPUTER VOL. 5, NO.1, APRIL 2014

ISSN: 2088-1541

Sasih dan satu Pananggal atau Panglong. Namun untuk Ala Ayuning Dewasa, untuk setiap
tanggal bisa memiliki lebih dari satu Ala Ayuning Dewasa. Masing-masing Saptawara, Sasih,
Pananggal/Panglong, dan Ala Ayuning Dewasa memiliki nilai hari baik perkawinan berdasarkan
akuisisi pengetahuan.
Khusus untuk Ala Ayuning Dewasa, jika terdapat Ala Ayuning Dewasa yang merupakan
pantangan untuk melakukan upacara perkawinan maka nilai Ala Ayuning Dewasa pantangan ini
yang digunakan, Ala Ayuning Dewasa yang lain diabaikan. Namun jika tidak ada pantangan
maka nilai Ala Ayuning Dewasa yang digunakan adalah nilai rata-rata.
Ada beberapa hari yang merupakan pantangan untuk melakukan upacara perkawinan di dalam
Ala Ayuning Dewasa, antara lain: Ingkel Wong, Kala Tiga Pasah, Rangda Tiga, Uncal Balung,
Hari Raya Nyepi. Ala Ayuning Dewasa yang merupakan pantangan melakukan upacara
perkawinan, pada sistem ditandai dengan pemberian nilai 1 (satu).
Selanjutnya dari nilai Sasih, Saptawara, Pananggal/Panglong dan Ala Ayuning Dewasa
dilakukan proses inferensi fuzzy dengan menggunakan Fuzzy Inference System dengan
metode Mamdani. Aturan fuzzy yang digunakan sebanyak 500 aturan, contoh aturan dapat
dilihat pada Tabel 3.

No Aturan
2
22
351

Tabel 3 Aturan Fuzzy
Aturan
IF Saptawara Sangat Baik AND Sasih Sangat Baik AND Panglong Sangat
Baik AND Ala Ayuning Dewasa Baik THEN Dewasa Perkawinan Sangat Baik
IF Saptawara Sangat Baik AND Sasih Baik AND Panglong Sangat Baik AND
Ala Ayuning Dewasa Baik THEN Dewasa Perkawinan Sangat Baik
IF Saptawara Buruk AND Sasih Sedang AND Penanggal Sedang AND Ala
Ayuning Dewasa Tidak Baik THEN Dewasa Perkawinan Sangat Buruk

Nilai hasil inferensi fuzzy terkecil yang dihasilkan dari kondisi dimana aturan-aturan fuzzy yang
berlaku adalah aturan-aturan yang menghasilkan nilai sangat buruk adalah sebesar 10.8333.
Sedangkan nilai terbesar yang dihasilkan dengan aturan-aturan fuzzy yang berlaku adalah
aturan yang menghasilkan nilai sangat baik adalah 89,1667.
Sistem akan menampilkan secara urut persentase nilai hari baik perkawinan dari yang besar ke
kecil seperti terlihat pada Gambar 4.

399

LONTAR KOMPUTER VOL. 5, NO.1, APRIL 2014

ISSN: 2088-1541

Gambar 4. Antarmuka Penentuan Hari Baik Perkawinan
Persentase nilai didapatkan dengan menghitung dengan rumus:
Persentase =

( Nilai  10,8333)
x100%
(89,1667  10,8333)

Nilai 10,8333 adalah nilai terendah yang dihasilkan proses inferensi fuzzy. Nilai 89,1667 adalah
nilai tertinggi yang bisa dicapai dari proses inferensi fuzzy.
Sistem akan memberikan rekomendasi hari/tanggal yang baik untuk melakukan upacara
perkawinan adalah hari yang memiliki nilai lebih besar dari 62,766%. Nilai 62,766% didapat dari
suatu kondisi berada diantara Sedang dan Baik, dimana aturan-aturan yang berlaku adalah
aturan yang menghasilkan nilai Sedang dan Baik. Serta hasil dari proses komposisi Max
menghasilkan Himpunan Sedang dan Himpunan Baik dengan derajat keanggotaan bernilai 1.
4.3 Perbaikan Pengetahuan
Sistem menyediakan fasilitas perbaikan pengetahuan untuk menambah, mengubah atau
menghapus pengetahuan yang telah tersimpan pada basis pengetahuan. Fasilitas ini
digunakan sebagai lingkungan pengembangan bagi perekayasa pengetahuan sehingga untuk
masuk ke bagian ini harus melakukan login terlebih dahulu. Perbaikan yang dapat dilakukan
antara lain perbaikan Aturan Fuzzy, perbaikan Himpunan Fuzzy, perbaikan pengetahuan untuk
Saptawara, Sasih, Penanggal/Panglong, dan Ala Ayuning Dewasa.
4.4 Pengujian
4.4.1 Pengujian Modul Kalender Bali
Penentuan hari baik untuk upacara perkawinan didasarkan pada beberapa komponen antara
lain: Sasih, Saptawara, Pananggal/Panglong dan Ala Ayuning Dewasa. Komponen-komponen
tersebut pada setiap tanggal dihasilkan oleh Modul Kalender Bali. Sehingga keluaran yang
dihasilkan Modul Kalender Bali haruslah benar.

400

LONTAR KOMPUTER VOL. 5, NO.1, APRIL 2014

ISSN: 2088-1541

Untuk itu dilakukan pengujian dengan cara membandingkan data Kalender Bali yang dihasilkan
oleh sistem (Modul Kalender Bali) dengan Kalender Bali versi cetak yang disusun oleh I Kt.
Bangbang Gde Rawi (Alm) dan Putra-Putranya. Pengujian dilakukan untuk beberapa hal, yaitu:
1. Wewaran (Pancawara dan Saptawara), Sasih, Pananggal/Panglong, dan Ingkel
2. Nampih Sasih
3. Pengalantaka
Data uji diambil dari data dua tahun yaitu data tanggal pada tahun 2012 dan 2013 Wewaran
yang diuji adalah Pancawara dan Saptawara karena kedua wewaran ini merupakan kunci atau
acuan untuk mencari wewaran yang lainnya. Pengujian Wewaran (Pancawara dan Saptawara),
Sasih, Pananggal/Panglong, dan Ingkel dilakukan dengan mengambil sampel data sebanyak 24
data tanggal dari 2 tahun, 12 data tanggal dari tahun 2012 dan 12 data tanggal dari tahun 2013.
Data diambil secara acak dari setiap bulan pada kedua tahun tersebut. Dari hasil pengujian
dapat bahwa Pancawara, Saptawra, Sasih, Wuku, Pananggal/Panglong dan Ingkel yang
dihasilkan sistem dengan yang ada di Kalender Bali versi cetak memiliki kesamaan.
Selanjutnya dilakukan pengujian terhadap penentuan Nampih Sasih. Nampih Sasih sesuai
dengan Keputusan Sabha Pandita Parisada Hindu Dharma Indonesia Provinsi Bali tanggal 18
September 2001 terjadi pada Sasih Destha dan Sasih Sadha. Pada tahun 2012 Masehi atau
1934 Saka tidak terdapat Nampih Sasih dan pada tahun 2013 Masehi atau 1935 Saka terjadi
Nampih Sasih yaitu Nampih Sadha. Nampih Sasih yang terdapat di sistem (Modul Kalender
Bali) menunjukkan hal yang sama yaitu tahun 2012 Masehi atau 1934 Saka tidak terdapat
Nampih Sasih dan tahun 2013 Masehi atau 1935 Saka terjadi Nampih Sadha yang terjadi pada
bulan Juni 2013 Masehi.
Kebenaran penentuan Purnama dan Tilem diketahui dengan cara pengujian Pengalantaka
dengan membandingkan Pengalantaka yang dihasilkan sistem dengan yang ada di Kalender
Bali versi cetak. Dari pengujian diketahui bahwa Pengalantaka yang ada di sistem (Modul
Kalender Bali) telah sesuai.
4.4.2 Pengujian Hari Baik Perkawinan
Pengujian dilakukan dengan menggunakan metode verifikasi, yaitu membandingkan hasil
penentuan hari baik perkawinan yang dikeluarkan oleh sistem dengan hari baik yang ditentukan
oleh seorang pakar wariga. Data yang digunakan untuk pengujian adalah data hari baik
perkawinan dalam rentang waktu 1 tahun yaitu dari tanggal 1 Januari 2012 sampai dengan 31
Desember 2012.
Hari baik untuk perkawinan dalam rentang waktu setahun di tahun 2012 (1 Januari 2012
sampai dengan 31 Desember 2012) menurut seorang pakar wariga dapat dilihat seperti pada
Tabel 3.Sedangkan menurut sistem dimana nilai baik untuk hari perkawinan dihasilkan dari
inferensi fuzzy, setiap bulan terdapat tanggal yang mengandung nilai baik untuk hari
perkawinan dengan persentase yang beragam.
Tabel 3 Hari Baik Perkawinan Menurut Pakar Wariga
Tanggal Hari Baik
Bulan –Tahun
Perkawinan
Januari 2012
Tidak ada
Pebruari 2012
Tidak ada
Maret 2012
Tidak ada
April 2012
4 April 2012
Mei 2012
Tidak ada
Juni 2012
Tidak ada
Juli 2012
Tidak ada
Agustus 2012
Tidak ada
September 2012
Tidak ada
Oktober 2012
17 Oktober 2012

401

LONTAR KOMPUTER VOL. 5, NO.1, APRIL 2014

Nopember 2012
Desember 2012

ISSN: 2088-1541

Tidak ada
14 Desember 2012

Nilai Akhir hari baik untuk upacara perkawinan dikelompokkan dalam 5 kelompok yaitu Sangat
Buruk, Buruk, Sedang, Baik, dan Sangat Baik, seperti berikut ini.
 Sangat Baik
: 87,690% ≤ Nilai ≤ 100,000%
 Baik
: 62,766% ≤ Nilai < 87,690%
 Sedang
: 37,234% ≤ Nilai < 62,766%
 Buruk
: 12,310% ≤ Nilai < 37,234%
 Sangat Buruk : 0,00% ≤ Nilai < 12,310%
Sistem menyarankan hari yang baik untuk melakukan upacara perkawinan adalah hari memiliki
persentase nilai diatas 62,766%. Data tanggal dengan persentase nilai 62,766% keatas dan
persentase tertinggi setiap bulan pada tahun 2012 dapat dilihat pada Tabel 4.

Bulan –Tahun
Januari 2012
Pebruari 2012
Maret 2012
April 2012
Mei 2012
Juni 2012
Juli 2012
Agustus 2012
September 2012
Oktober 2012
Nopember 2012
Desember 2012

Tabel 4 Hari Baik Perkawinan Menurut Sistem
Tanggal
Persentase Nilai
Hari Perkawinan
15 Januari 2012
57,391%
Sedang
16 Pebruari 2012
2,341%
Sangat Buruk
23 Maret 2012
50,000%
Sedang
4 April 2012
67,426%
Baik
9 April 2012
75,532%
Baik
23 Mei 2012
33,274%
Buruk
6 Juni 2012
34,329%
Buruk
16 Juli 2012
36,715%
Buruk
12 Agustus 2012
50,00%
Sedang
17 September 2012
42,609%
Sedang
17 Oktober 2012
72,640%
Baik
5 Nopember 2012
61.092%
Sedang
14 Desember 2012
72,262%
Baik

Perbandingan kedua tabel di atas memperlihatkan bahwa hari baik perkawinan yang
direkomendasikan oleh sistem (aplikasi) telah sesuai atau memiliki kesamaan dengan hari baik
yang ditentukan oleh seorang pakar Wariga. Sistem juga dapat lebih banyak memberikan
alternatif pilihan hari baik perkawinan. Hal ini terlihat seperti pada bulan April 2012, dimana
menurut sistem terdapat 2 hari baik perkawinan yang memiliki nilai 62,766% keatas, sedangkan
pakar hanya menentukan 1 hari saja.
Selain itu, keunggulan dari sistem adalah dapat memberikan nilai atau persentase seberapa
baik tanggal tersebut untuk dipakai sebagai hari pelaksanaan upacara perkawinan. Karena
setiap tanggal mengandung persentase hari baik perkawinan maka pemakai dapat memilih hari
yang terbaik dalam rentang waktu tertentu, misalnya dalam sebulan dicari tanggal yang
memiliki persentase nilai yang tertinggi. Selanjutnya, dapat dikonsultasikan ke Pinandita
Pemuput, untuk memastikan hari baik tersebut sekaligus untuk banten pemayuh jika hari
tersebut mengandung unsur yang buruk. Banten pemayuh adalah suatu sarana upacara yang
dipercaya untuk menetralisir hal-hal yang buruk.
5. Kesimpulan
1. Penentuan hari baik untuk pelaksanaan upacara perkawinan (pawiwahan) di Bali
menggunakan logika fuzzy dengan metode inferensi Mamdani diimplementasikan dalam
aplikasi berbasis web. Pemrograman menggunakan bahasa pemrograman PHP dengan
Framework CodeIgniter dan basis data MySQL.
2. Pengetahuan mengenai wariga terutamanya tentang baik buruknya hari perkawinan
diperoleh melalui proses akuisisi pengetahuan yang selanjutnya direpresentasikan ke
dalam bentuk pemodelan himpunan fuzzy. Pengetahuan berupa aturan-aturan
direpresentasikan dalam bentuk “If…Then”.
402

LONTAR KOMPUTER VOL. 5, NO.1, APRIL 2014

ISSN: 2088-1541

3. Pembuatan aplikasi diawali dengan pembuatan modul Kalender Bali yang akan
menghasilkan data wariga dari setiap tanggal/hari. Sistem inferensi fuzzy menghasilkan
nilai hari baik perkawinan untuk masing-masing tanggal dalam rentang waktu yang
diinginkan pemakai. Hasil sistem akan ditampilkan secara terurut dari tanggal yang memiliki
nilai hari perkawinan terbaik sampai terburuk.
4. Hari/tanggal dianggap sebagai hari baik untuk pelaksanaan upacara perkawinan jika sistem
inferensi fuzzy menghasilkan nilai sebesar 60 atau dalam persentase sebesar 62,766%.
Nilai batas ini didapat dari suatu kondisi berada diantara nilai sedang dan baik
5. Hasil dari aplikasi ini telah diuji melalui metode verifikasi yaitu membandingkan hari baik
perkawinan menurut sistem dengan yang ditentukan oleh seorang pakar wariga. Data uji
yang digunakan adalah data tanggal dalam satu tahun (tahun 2012). Dari hasil pengujian
dapat disimpulkan bahwa hari baik perkawinan yang dihasilkan sistem (aplikasi) telah
sesuai atau memiliki kesamaan dengan hari baik yang ditentukan oleh seorang pakar
wariga.

Daftar Pustaka
[1] I B Suparta Ardhana. Pokok-Pokok Wariga. Surabaya: Penerbit Paramita, 2005
[2] I B Putra M Aryana. Dasar Wariga Kearifan Alam dalam Sistem Tarikh Bali. Denpasar: Bali
Aga, 2009
[3] Yayasan Satya Hindu Dharma. Penelusuran Modern Wariga Warisan Budaya Adiluhung.
Denpasar : Penerbit Panakom, 2005
[4] I B Kade Surya Wijaya. Rancang Bangun Sistem Peramalan Sifat Manusia dan Jodoh
Berbasis Web dengan Sistem Perhitungan Tradisional Bali. Tugas Akhir. Jimbaran-Bali:
Universitas Udayana; 2007
[5] Ni Made Dwi Indira. Rancang Bangun Sistem Informasi Wariga Bali Berbasis Web. Tugas
Akhir. Jimbaran-Bali: Universitas Udayana; 2007
[6] Yayasan Satya Hindu Dharma. Kunci Wariga Dewasa. Denpasar : Penerbit PT Upada
Sastra, 1992.
[7] http://umaseh.com/wariga-dan-dewasa-merupakan-ilmu-astronomi-ala-bali/,
diakses
tanggal 20 Desember 2011.
[8] I Wayan Gina. Aneka Tarikh. Denpasar: Penerbit PT Upada Sastra, 1997
[9] Sri Kusumadewi. Artificial Intelligence (Teknik dan Aplikasinya). Yogyakarta: Graha Ilmu,
2004
[10] Sri Kusumadewi, Hari Purnomo. Aplikasi Logika Fuzzy untuk Pendukung Keputusan Edisi
2. Yogyakarta: Graha Ilmu, 2010.
[11] Debraj Chatterjee. Prediction of Multi Responses in Radial Drilling Process Using Mamdani
Fuzzy Inference System. Tesis. Rourkela: National Institute of Technology; 2010.
[12] J S Ronger Jang, Ned Gulley. Fuzzy Logic Toolbox User’s Guide. The MathWorks Inc;
1997.

403

